미국 고등학생들이 밴드를 쓴다고요?
600만 사용자를 만든 밴드의 미국 시장 도전기

Feb 3, 2025
글쓴사람
에디터 지니
만난사람
시드니
서비스
마케팅
 

2012년, 세상에 나온 '네이버밴드'는 모임을 쉽게 만들고, 멤버들과 소통할 수 있는 대표적인 그룹 소셜 플랫폼입니다. 동창회와 등산 모임, 독서 동호회 등 다양한 그룹의 온라인 아지트로 자리 잡으며, 청소년부터 60대 이상까지 전 세대의 사랑을 두루 받고 있죠. 그런데 태평양 건너 먼 미국에서도 밴드가 활발히 쓰이고 있다는 사실, 알고 계셨나요?

​

실제로 밴드는 미국 진출 10년 만인 2024년, 미국 월간 활성 사용자(MAU)1 600만 명을 돌파했습니다. 흥미로운 점은, 같은 '밴드'지만 미국에서는 한국과 조금 다른 모습으로 자리 잡았다는 것입니다. 주로 고등학교 치어리딩이나 마칭밴드(Marching Band) 등 방과 후 스포츠 그룹에서 학생과 코치들이 활발하게 사용하고 있거든요. 자연스럽게 미국 밴드 사용자의 80% 이상이 10~40대가 되었죠. 밴드는 어떻게 거대한 미국 시장에서 스포츠 그룹이라는 핵심 사용자를 발견하고, 이런 꾸준한 성장 곡선을 그려올 수 있었을까요? 그 답을 찾기 위해 밴드의 미국 진출 시작부터 현재까지 모든 순간을 함께해 온 ‘시드니 님’을 직접 만났습니다. 16시간의 시차를 넘어 LA에서 전해온 밴드의 미국 시장 도전기, 지금 시작됩니다!

​


​

1 월간 활성 사용자(MAU, Monthly Active Users): 한 달 동안 최소 한 번 이상 서비스를 사용한 사용자의 수. 실제로 서비스를 꾸준히 이용하는 사용자를 파악할 수 있는 지표입니다.

​

​

​

성공하고 싶으면 이름부터 바꿔라?

“처음엔 정말 맨땅에 헤딩이었죠.

미국이라는 거대한 땅에서 네이버라는 이름 없이, 오로지 밴드 서비스 하나만으로 승부를 해야 했거든요.”

Q. 2014년, 밴드가 처음 미국 시장에 진출했죠. 왜 미국이었나요? 밴드가 해외 진출을 결심하게 된 계기도 궁금해요.

​

당시 밴드 사업팀이 집중한 전략 키워드가 '글로벌'이었어요. 국내에서의 성공을 바탕으로, 해외로 확장을 준비하던 중이었죠. 대만, 싱가포르 등 다양한 해외 시장을 검토하다 '이왕 나갈 거면 가장 큰 시장으로 나가보자!'라며 과감하게 미국행을 결정했어요. 말 그대로 도전이었죠. 그래서 오히려 부담감이 덜했어요. '미국에서 성공하면 대박이고, 실패하더라도 배울 게 분명 있겠지'라는 마음으로 시작했죠.

​

Q. 그래도 현실은 생각과 많이 달랐을 것 같아요.

​

정말 '맨땅에 헤딩하는 기분이 이런 거구나’ 싶었어요. 한국과 너무 달랐거든요. 특히 서비스를 알리는 과정에서 맞닥뜨린 가장 큰 어려움은 주(State)마다 법도 다르고 사람들이 접하는 미디어도 제각각이라는 점이었어요. 그러다 보니 전국적으로 파급력 있는 소셜 미디어를 찾기도 쉽지 않았습니다. 아직 밴드의 핵심 사용자층이 명확하지 않았던 터라 SNS 홍보도 어려웠죠.

​

그래서 먼저 이 시장을 이해하고, 그 안에서 밴드가 어떤 포지션을 가져가야 할지 거시적으로 바라볼 필요가 있다고 판단했습니다. 현지 PR 에이전시에 '저희를 분석해 주세요'라고 의뢰한 것도 그 때문이었죠.

​

Q. 제삼자의 관점에서 분석 당한 밴드라…. 결과가 궁금한데요?

​

틀렸다는 게 정말 많았어요. (웃음) 이것도 틀렸다, 저것도 틀렸다…. 심지어 '밴드'라는 이름부터 바꾸라고 하더라고요. 검색도 잘 안되고 서비스명으로 적절하지 않다면서요. 서비스 방향성에 대해서도 '생산성 툴로 가야 한다', '쿨한 폐쇄형 SNS로 가야 한다' 등 다양한 의견이 나왔죠. 내부에서도 혼란스러워졌어요. 낯선 곳에서는 현지 사정을 잘 아는 사람들에게 의지하고 싶어지잖아요.

​

하지만 저는 ‘밴드라는 서비스의 본질은 우리가 가장 잘 알고 있다’는 생각을 놓지 않았어요. 무엇을 바꿔야 하고, 어떤 건 절대 바꿀 수 없는지는 저희 스스로 판단하고 분별해야 한다고 생각했죠.

​

Q. 너무 어려운데요? 현지 에이전시 입장에서 '서비스는 너희가 잘 알더라도, 미국 시장은 우리가 전문가'라고 할 수 있잖아요. 그런 상황에서 어떻게 중심을 잡으셨나요?

​

결국 답은 유저 보이스에 있어요. 언제나요. 내부에서 의견이 갈리고 외부 전문가들의 조언도 제각각일 때, 가장 중요한 건 실제 사용자들의 이야기거든요. 그래서 저는 직접 길거리로 나갔어요. 처음에는 물어볼 사람이 없어 다짜고짜 지나가던 자전거 동호회 사람들을 붙잡고 말을 걸었어요. 같은 멤버끼리 어떻게 소통하는지 묻고, 밴드를 보여주며 반응을 살폈죠. 당시 미국에서 공부하던 사촌의 대학 친구들을 모아 의견을 구하기도 했고요. 점차 범위를 넓혀 대학 캠퍼스, 동호회, 비영리단체, 데이케어센터(Day-care Center)까지 찾아다니며 한 명 한 명의 이야기를 들었죠.

​


​

그렇게 데이터를 차곡차곡 쌓아가면서 확신이 들었어요. 밴드의 본질적 가치, 즉 목적을 가진 그룹이 그 목적을 더 잘 이루도록 돕는 '그룹 커뮤니케이션 서비스'라는 방향은 미국에서도 여전히 유효하다는걸요.

​

​

찾았다, 밴드가 필요한 사람들!

“입소문이 정말 빠르게 퍼졌어요.

우리 치어팀에서 쓰는데 너무 좋아, 너희 풋볼팀에서도 한번 써봐!’”


▲ 한국과 미국의 밴드는 기본적으로 동일한 모습이에요.

다만, 미국 사용자들은 캘린더 기능을 더 활발히 활용하는 등 사용 패턴에서 차이가 나타나죠.

​

Q. 처음 밴드를 접한 미국 사용자들의 반응은 어땠나요?

​

사용자 조사를 할 때 밴드에 대한 의견을 물어보면 '좋은 서비스네요', '우리 그룹에 유용할 것 같아요' 이런 반응이 정말 많았어요. 하지만 실제 사용으로 이어지진 않더라고요. 모든 제품이나 서비스가 그렇잖아요. 누군가 '이거 어때?'하고 물어보면 '좋아 보인다'라고는 하지만, '나 이거 진짜 필요해, 당장 써볼래!'까지 가는 건 정말 어려운 일이에요. 당장 다운받아서 사용할 만큼 밴드를 적극적으로 필요로 하는 그룹을 찾는 건 쉽지 않았죠.

​

Q. 밴드 같은 서비스를 애타게 찾던 그룹을 발견하는 게 최우선 과제였겠네요.

​

네. 현장에서 만난 사용자들의 피드백을 분석하면서, 동시에 CS팀에 들어오는 문의도 꼼꼼하게 살펴보는 날들이 이어졌죠. 그러다 중요한 시그널을 발견했어요. 스포츠, 치어리딩, 댄스팀과 같이 방과 후 활동 그룹의 문의가 꾸준히 증가하고 있더라고요. 더 흥미로웠던 건 이 그룹들의 사용 패턴이었어요. 다른 그룹들과 비교했을 때 리텐션2이 유독 높았고, 무엇보다 입소문을 통한 자발적인 확장이 일어나고 있었죠. 밴드가 그토록 찾던 핵심 사용자들이었던 거예요. 밴드는 그룹 서비스라 리더가 멤버들을 설득해서 앱까지 다운 받게 해야 하거든요. 그 부담을 감수할 만큼 밴드가 그들에게 필요한 서비스였다는 거죠.

​

2 리텐션(Retention) 서비스에 유입된 사용자가 얼마나 지속적으로 서비스를 이용하는지 보여주는 지표

​

Q. 방과 후 활동 그룹, 그중에서도 많은 스포츠팀들이 밴드를 선택한 결정적인 이유는 무엇이었을까요?

​

미국은 업무 외 일상에서도 이메일로 커뮤니케이션을 많이 해요. 문자도 쓰고요. 하지만 스포츠팀에서는 그것만으로는 부족했던 거죠. 훈련, 경기 일정도 공유해야 하고, 사진과 영상도 올려야 하고, 실시간으로 이야기도 나눠야 해요. 밴드를 사용하면 이 모든 걸 한 공간에서 할 수 있었죠.

​

특히 코치와 학부모 간의 커뮤니케이션이 중요한데, 밴드가 이 과정에서 겪는 다양한 소통의 어려움을 해결해 주었어요. 그룹 리더가 관리자 권한을 가지고 명확한 체계 안에서 소통을 조율할 수 있거든요. 예를 들어, 코치가 공지사항을 올리면 모든 학부모가 읽었는지 확인할 수 있고, 중요한 일정은 상단에 고정할 수 있죠. 또 댓글은 달 수 있지만 새 글 작성 권한은 제한하는 식으로, 소통 방식을 상황에 맞게 설정할 수 있어요. 실제로 한 풋볼팀 코치님은 '예전에는 학부모들의 개별 연락이 너무 많아서 힘들었는데, 이제는 모든 소통을 밴드에서 깔끔하게 해결한다'고 하시더라고요.

​

Q. 핵심 사용자층을 찾은 후에는 어떤 전략을 세우셨나요?

​

크게 두 가지 방향으로 접근했어요. 첫째는 기존 사용자들을 통한 자연스러운 확장, 둘째는 외부 채널을 통한 새로운 사용자 확보였죠. 사실 가장 큰 성장 동력은 기존 사용자들이었어요. “우리 팀에서 쓰는데 너무 좋아, 너희 팀에서도 한번 써봐” 치어리더 코치가 쓰다가 옆에 있는 풋볼 코치한테 추천하고, 또 그 코치가 다른 스포츠팀에 추천하는 식으로 자발적인 확산이 빠르게 이루어졌거든요. 기존 멤버가 새로운 그룹의 리더가 되면서 신규 사용자들이 그룹 단위로 들어오기도 했죠. 이들을 위해 저희는 지속적인 서비스 업데이트로 더 나은 경험을 제공하는 데 집중했고, 다양한 활용 사례를 발굴해 적극적으로 공유하면서 누구나 부담 없이 새로운 리더가 될 수 있도록 지원했어요.

​

Q. 외부에서는 어떤 방식으로 새로운 사용자들을 확보해 갔나요?

​

스포츠 업계에서 신뢰받는 파트너를 찾는 데 주력했어요. 재미있는 건, 처음에는 저희 쪽에서 열심히 제안을 넣어도 답이 없었는데, 점점 시간이 지나면서 상황이 달라졌다는 거예요. 50년 전통의 치어리딩 기업 'Varsity Spirit'과의 파트너십이 대표적이죠. 처음엔 반응이 없었지만, 점점 더 많은 치어팀들이 밴드를 사용하다 보니 '우리 고객들이 쓰고 있는 서비스구나' 하며 관심을 보이더라고요. 파트너십을 통해 밴드는 매년 Varsity Spirit이 주최하는 수백 개의 치어리딩 대회와 여름 캠프 등의 공식 커뮤니케이션 서비스로 사용되고 있죠.

​


▲ Varsity Spirit SNS에 올라온 한 치어리딩 팀의 실제 밴드 사용 모습.

​

이 외에도 여러 업계의 리더 콘퍼런스에 참여해 그룹 커뮤니케이션 서비스로의 밴드 활용 가치를 알리기도 했고, 실제 리더들의 밴드 경험담을 담은 영상을 제작해 다양한 SNS 채널에서 광고로 선보이기도 했어요.

​

Q. 이런 노력들이 실제 성과로 이어졌나요?

​

네, 2018년에 120만 MAU를 달성하고, 2019년에는 그 두 배 가까이 성장했어요. 정말 답답했던 게 하나씩 풀리는 느낌이었죠. 처음에는 이 거대한 시장에서 밴드가 과연 자리를 찾을 수 있을까 걱정이 컸는데, 이제는 진짜 희망이 보이기 시작하더라고요. 숫자로도 확인되는 성장이었지만, 그것보다 더 중요한 건 밴드가 가야 할 길이 분명해졌다는 거였죠.

​


▲ 2018년 8월 31일, 미국 사용자 1M 돌파의 순간!

​

​

이대로 한국으로 돌아가야 할까?

“가만히 있을 순 없었어요.

이 서비스의 미래가 곧 저의 미래라고 생각했거든요.”

Q. 성장이 궤도에 오르나 싶었을 때 코로나19가 찾아왔잖아요. 특히 오프라인 활동이 중심인 스포츠팀들이 멈추면서 큰 타격이었을 것 같아요.

​

2019년부터 2020년 초반까지는 정말 좋았어요. 마치 스노우볼이 굴러가는 것처럼 성장세가 가팔랐죠. 그런데 하필 그때 코로나19가 찾아왔어요. 서비스의 핵심 사용자인 스포츠팀들의 외부 활동이 전면 중단되면서 성장이 탁! 멈췄죠. 팬데믹이 장기화되면서 모멘텀이 꺾이니까 내부에서도 의심의 목소리가 나오기 시작했어요. '과연 회복할 수 있을까? 이 성장이 일시적인 게 아니었을까...'

​

Q. 개인적으로도 많이 흔들리셨을 것 같아요.

​

맞아요. '앞으로 어떻게 될까, 한국으로 돌아가야 하나' 그런 고민도 많이 했어요. 하지만 가만히 있을 순 없었어요. 이 서비스의 미래가 곧 저의 미래라고 생각했거든요. 그래서 최대한 할 수 있는 것들을 찾아보자고 마음먹었죠.

​

코로나 시기에도 사람들이 자신의 그룹과 연결된 일상을 이어갈 수 있도록 다양한 활용법을 제안했어요. 교회는 ‘밴드 라이브’로 온라인 예배를 진행하고, 댄스 학원은 ‘그룹콜’로 온라인 수업을 하고, 연습 루틴이 중요한 스포츠팀은 '미션 인증' 기능으로 멤버들의 참여를 독려했죠. 심지어 선수 선발 과정인 트라이아웃도 영상으로 진행할 수 있게 지원했어요. 계속해서 새로운 밴드 활용법과 팁을 제안하면서 2022년까지 버텼습니다.

​

Q. 그러고 보니 야외 활동이 멈춘 거지, 그룹 활동 자체가 멈춘 건 아니었죠. 오히려 이 시기에 밴드를 통한 연결이 더 소중해졌을 것 같아요.

​

맞아요. 사용자들이 계속 밴드를 활용하고 있다는 데이터가 긍정적인 신호였죠. 신규 사용자 유입은 감소했지만, 기존 사용자들의 MAU는 250만에서 300만, 다시 380만으로 꾸준히 증가했거든요. 그게 저희에게 큰 힘이 됐죠.

​

​

월 500달러라도 아깝지 않대요

“600만 MAU 달성. 미국 진출 10년 만에 이룬 성과예요.

낯선 서비스에서 이제는 한 번쯤 들어본 서비스가 되었습니다.”

Q. 코로나가 소강상태가 되면서 사람들이 다시 야외로 나오기 시작했잖아요. 밴드의 분위기는 어땠나요?

​

빠르게 활기를 되찾았어요. 오프라인 활동이 정상화되던 2023년에는 전년 대비 MAU가 35% 성장하며 500만을 돌파했거든요. 밴드가 미국에 진출한 이후 가장 큰 성장을 기록한 해였죠. '물이 들어올 때 노를 젓자'는 마음으로 파트너십도 더 많이 맺고, 코치 대상 콘퍼런스도 참여하면서 적극적으로 움직였어요.

​


▲ 'THE NO.1 APP FOR TEAM COMMUNICATION' 타이틀로 운영했던

오프라인 콘퍼런스 부스.

​

​

Q. 그렇게 2024년에는 600만 MAU를 돌파했다고 들었어요. 한편으로는 잘 가늠이 안 되는 수치이기도 한데요.

​

미국 진출 딱 10년 만에 달성한 지표예요. '밴드? 그게 뭐야?' 하던 낯선 서비스에서 이제는 한 번쯤 들어본 서비스가 되었죠. 시장의 인지도도 많이 쌓였고요.

​

Q. 이 성장세라면, 스포츠 그룹 외에 확장도 있었을 것 같은데요?

​

미국은 스포츠 시장 자체가 워낙 커요. 한국에서 대부분의 아이가 학원에 다니듯, 미국에서는 거의 모든 아이가 스포츠를 하거든요. 그런데 재미있는 건, 아이의 스포츠 활동을 관리하기 위해 밴드를 쓰기 시작한 부모들이 직장에서도 활용하기 시작한 거예요.

​

특히 병원이나 수리기사, 경찰, 소방관 등 현장에서 일하거나 교대로 근무하는 직군에서 많이 사용하는데요. 이들은 사무실 매니저와 실시간으로 소통해야 하는데, 이메일은 너무 느리고 문자나 메신저는 대화가 계속 쌓이면서 중요한 공지나 자료가 위로 밀려 올라가 버릴 수 있거든요. 밴드가 딱 맞았죠. 그 결과, 2024년 업무 그룹 사용자가 전년과 비교해 40% 이상 증가했어요.

​

Q. 처음부터 궁금했던 것인데요, 이미 밴드가 너무 익숙해서 그런지 몰라도, 미국에 비슷한 서비스가 없었다는 게 신기해요.

​

저는 좋은 서비스나 제품이란 '이런 게 없었어?'를 선점하는 거라고 생각해요. 당연히 있었을 것 같은데, 없었던 거죠. 밴드가 바로 그 지점에 있었어요. 새로운 기능을 가진 건 아니지만, 필요한 기능들을 다 갖추고 있으면서도 사용하기 쉬운 완성도 높은 서비스였거든요. 디자인도 좋다는 평가를 많이 받았고요.

​

Q.가장 기억에 남는 사용자 피드백이 있다면요?

​

어떤 코치님이 “'밴드가 무료여서 좋지만, 사용료가 500달러라도 기꺼이 낼 의향이 있다”고 하셨어요. 그만큼 가치 있고, 시간을 줄여주고, 삶의 질을 높여주는 서비스가 됐다는 거죠. 또 저소득층 지역에서 아이들이 범죄의 길로 빠지지 않도록 스포츠 활동을 이어가는 데 밴드를 활용하시는 분들도 계세요. 진정한 멘토의 마음으로 아이들과 소통하는 공간으로 써주시는 거죠. 이런 이야기들을 들을 때 가장 보람을 느낍니다.

​

​

다음 목표는? 천만 밴드!

“한국에서 만든 서비스로,

미국 시장에서 천만 명의 사용자를 만들고 싶습니다.”

Q. 밴드 담당자로서 앞으로의 목표가 있다면요?

​

한국에서 만든 서비스로 미국 시장에서 천만 명의 사용자를 만들고 싶어요. 지금 밴드의 성장세를 보면, 이 목표를 생각보다 빨리 달성할 수 있을 것 같아요. 밴드는 그룹 단위로 확장된다는 게 큰 강점이거든요. 문제는 '언제'냐죠. 그 시기를 앞당기는 게 저희 과제예요. 물론 경쟁 서비스가 나올 수도 있고, 예상치 못한 변수도 있겠지만, 지금껏 그래왔듯 계속해서 사용자의 목소리에 귀 기울이며 기민하게 대응해 가면 된다고 믿습니다. 이제부터는 시장에서 쌓은 인지도를 바탕으로 브랜드 마케팅 등 다양한 전략들도 시도할 예정이에요. 그동안은 신규 사용자를 확보하는 데 집중했다면, 앞으로는 밴드의 브랜드 가치를 더 넓게 전달하는 방향으로 나아가는 거죠.

​

Q. 밴드가 앞으로 전달하고 싶은 가치는 무엇인가요?

​

리더십에 주목하고 있어요. 사용자 통계를 내보면 한 명의 밴드 리더가 평균 10명의 멤버를 이끌고 있어요. 현재 600만 명의 사용자가 있다는 건 60만 명의 리더가 있다는 뜻이죠. 이들에게 왜 리더를 맡고 있냐고 물으면 항상 나오는 대답이 'Never about money'예요. 수익 때문만이 아니라 멤버들의 더 나은 삶과 공동체를 만드는 것이 이들의 목표죠. 밴드는 앞으로 커뮤니케이션 플랫폼을 넘어, 이런 리더들의 진정한 파트너가 되고자 합니다.

​

​


▲ 팔로알토에서 LA로 오피스를 이전하며 팀원들과 함께 직접 설치한 BAND 사이니지.

앞으로도 밴드의 미국 시장 도전기는 계속 이어집니다, On and On!

​

'실패하더라도 배울 게 분명 있겠지'라는 마음으로 시작한 밴드의 미국 시장 개척기. 네이버라는 이름도 떼고 나선 이 도전에서 밴드는 '필요한 서비스'로 인정받는 데 집중했습니다. 시장조사 기관의 분석이나 전문가들의 조언에만 의지하지 않고 서비스의 본질을 중심으로, 실제 사용자들의 목소리에 귀 기울이며 자신만의 길을 찾아갔죠. 그렇게 걸어온 10년 동안 마주한 시행착오와 위기는 오히려 밴드만의 차별화된 입지를 다지는 기회가 되었고, 이젠 천만 명의 사용자를 목표로 하고 있습니다.

​

어쩌면 머지않아 미국 하이틴 드라마의 한 장면에서, 풋볼팀 주장인 주인공이 밴드로 연습 일정을 확인하는 장면이 자연스럽게 등장하는 날이 오지 않을까요?

