내가 홍보 사이트 구성을 한다고 했을때 어떻게 하면 좋을지 복사한 내용중에 너가 추출해서 만들어줘 (상세페이지) <들어갔으면 좋겠는 내용> 1. 국내 이용자 수가 엄청 많다. 2. AI와 데이터로 차별화된 퍼포먼스 이런 비슷한 문구 3. 비포 에프터를 보여주고 변경된 광고 트렌드를 강조해서 맞춤식으로 광고 하겠다. 4. 글로벌 가입자수 1억 3000만명, 미국 고등학생들이 많이 쓴다 5. 비즈니스 성장을 위한 광고 대행? 플랫폼? 6. 밴드 활성화와 비즈니스 확장까지, 인터렉티브(우리 회사 이름) 도와주겠다.(뭐 우린 대행이니까 다른 멘트 있으면 써줘) 7. 밴드 광고가 처음이세요? 믿고 뭐 이런걸로 같이 함께하자 8. 광고 효과를 위한 키워드 데이터를 분석해 광고 만든다. (광고 효율을 개선하겠다.) 9. 소셜광고 > 새소식, 내 밴드 목록, 밴드 홈 광고의 이미지와 게제 위치 이미지(준비중) 10. 네이버 밴드는 국내에서 월간 활성 이용자 수(MAU) 약 1,700만~1,800만 명 이상을 꾸준히 유지하며, 카카오톡, 유튜브, 인스타그램에 이어 국내 소셜미디어 이용률 4위(28.6%)를 기록 <참고 자료> 토종 SNS(소셜네트워크서비스)인 '네이버 밴드'와 '네이버 카페'의 국내 이용자 수가 해외 유명 SNS인 페이스북·틱톡보다 많은 것으로 나타났다. 주 이용자층을 대상으로 한 업데이트가 효과를 보였다는 분석이다. 네이버는 젊은 세대를 포섭해 이용자 풀을 넓힐 계획이다. 2일 와이즈앱 리테일에 따르면 밴드는 지난 2월 1738만명의 MAU(월간활성이용자)를 기록했다. 인스타그램(2644만명)에 이은 2위다. 카페는 952만명으로 3위를 차지했다. 페이스북(767만명), X(751만명), 틱톡(743만명) 등 해외 유명 SNS보다 높은 수치다.​작년 3월, 네이버피셜에서 미국 고등학생들이 밴드를 열심히 쓰고 있다는 사실을 알려드린 바 있습니다. 미국 진출 10년 만에 월간 활성 사용자 수(MAU) 600만을 돌파한 밴드는 그로부터 1년이 지난 지금, MAU 710만, 글로벌 가입자 1억 3,000만 명을 달성하며 맹렬한 성장을 이어 나가고 있어요.​물 들어왔으면 모터를 달아야겠죠? 최근 밴드는 글로벌 커뮤니케이션 앱으로의 본격적인 도약을 위해 전방위적 리뉴얼을 실시했어요. 로고부터 서비스의 기능과 UX까지, 눈에 띄는 부분부터 자세히 보아야 알아차릴 수 있는 디테일까지 많은 것이 바뀌었답니다.​​우선 첫인상이 굉장히 산뜻하게 느껴지는데요! 밴드가 택한 변화의 방향성에 대해 지금부터 자세히 들어보겠습니다.​리나 안녕하세요, 밴드의 서비스 기획자 '리나'입니다. SCV 밴드의 브랜드 디자인을 새롭게 설계한 'SCV'라고 합니다. 아미 밴드의 사용자 경험을 만들어가고 있는 UI/UX 디자이너 '아미'입니다. 보리 밴드 붐을 간절히 바라온 마케터 '보리'입니다.​밴드 붐이 온 김에​Q. 사용자들은 달라진 로고로 변화를 체감하실 테니, 브랜드 디자인 이야기부터 나눠볼까요? 서비스 리뉴얼과 함께 디자인 또한 새롭게 바뀐 배경이 궁금합니다.​리나 밴드는 14년 동안 사용자들과 함께 해온 서비스예요. 충성도 높은 사용자들이 많은 한편, ‘한국에서의 성장이 완만해진 것은 아닐까?’ 고민되는 부분도 있었어요. 그런데 2023년부터 미국에서 유의미한 성장세가 나타났고, 한국과는 또 다른 핵심 타깃층이 형성됐어요. 글로벌 서비스로 확장하는 시점인 만큼 변화가 필요하다고 판단했죠.​SCV 특히 치어리딩이나 고등학교 스포츠팀 같이 액티브한 그룹 중심으로 밴드가 사용되고 있다는 점이 재밌더라고요. 이 그룹들이 가진 생동감 있고 톡톡 튀는 느낌을 브랜드 이미지로 담아낼 수 있다면, 밴드가 좀 더 모임에 동력을 주는 서비스가 되지 않을까 생각했습니다.​Q. 브랜드 디자인의 콘셉트는 무엇이었나요?​SCV 아까 동력이라는 표현을 썼는데, 리브랜딩의 콘셉트 자체가 ‘모티베이션’이라는 키워드에서 출발했어요. 밴드를 써보신 분들은 아시겠지만 모임을 위한 다양한 기능이 정말 잘 갖춰져 있거든요.​그동안의 밴드가 모임을 관리하는 ‘그룹 오거나이저’의 역할을 잘해왔다면, 앞으로는 모임의 에너지를 만들어내는 ‘커뮤니티 모티베이터’로 나아가야 한다고 정의했습니다.​도구 이상의 영감을 주는 서비스로요.​그래서 로고는 물론이고, 그래픽 애셋이나 브랜딩 영상도 화사하고 생기 넘치는 이미지로 풀어냈어요. 밴드의 홍보 영상을 보시면, 밝고 역동적이고 다양성이 느껴진다는 인상을 받으실 거예요.​​리나 처음 브랜딩 팀에서 콘셉트 장표를 보여주셨을 때의 설렘을 잊을 수가 없네요. 친숙한 서비스를 새롭게 만들기 위해서 내부적으로도 동기 부여가 필요했거든요. 그런데 브랜딩 팀이 제안 주신 방향성과 디자인 목업을 보면서 ‘와, 밴드에 이런 색을? 우리 서비스가 이렇게 예뻐진다고?’하는 기대감에 얼마나 가슴 뛰었는지 몰라요.​Q. 새로운 로고는 어떻게 만들어졌나요?​SCV 밴드가 미국에서는 성장기의 서비스이기 때문에 못 알아볼 정도로 큰 변화를 주기보다는 기존 심볼을 유지하는 게 유리하다고 판단했어요. 심볼의 형태를 볼드하게 다듬고 컬러를 재정의해서 형상은 비슷하지만, 로고에서 풍기는 인상은 달라지게끔 작업했습니다.​​Q. 로고의 컬러가 그린이라는 범주에 있긴 하지만, 이전보다는 훨씬 경쾌한 느낌을 줍니다.​SCV 청록빛을 띄는 그린으로 세련된 느낌을 주고, 보통 네이버 로고에서 그린과 함께 쓰는 흰색이나 검은색이 아닌 딥 그린을 같이 써서 좀 더 경쾌하게 다가가려고 했어요.​브랜드 디자인을 하면서 ‘라이트-에너지-딥’ 3단계의 컬러 시스템을 구축했는데요. 밴드에서 이루어지는 모임의 성격이 모두 다르잖아요. 일회성으로 가볍게 만나 흩어지는 모임도 있고, 몇 년 동안 진득하게 유지하는 모임도 있고요. 모임의 성격과 분위기에 따라 달라지는 에너지 레벨을 3단계의 컬러로 표현하고자 했어요.​​Q. 서비스 내에서도 이런 경쾌함을 느낄 수 있는 부분이 있나요?​아미 밴드의 썸네일을 직사각형에서 모서리가 둥근 형태로 변경했고, 개별 밴드의 상단 바에 반투명한 유리 질감 효과를 적용했어요. 이외에도 세부적인 요소들을 다듬었죠. 작은 차이지만, 이전보다 더 따뜻하고 트렌디한 느낌을 담아내려고 노력했습니다.​보리 UI는 아니지만, 밴드의 새로운 스티커 자랑을 하고 싶네요. (웃음) 밴드에서 댓글을 달거나 글을 쓸 때 사용하는 스티커가 있어요. 리브랜딩하는 김에 스티커도 새로 만들면 좋겠다는 생각이 들더라고요. 요런 사소한 부분에서 서비스의 이미지가 형성되기도 하니까요.​스티커 제작에도 비하인드가 있는데요. 밴드는 13세 미만의 사용자들만 쓸 수 있는 키즈 앱이 따로 있어요. 어린이 사용자에게 제공 가능한 기능만 남겨둔 콤팩트한 앱이죠. 브랜딩 팀에서 키즈 앱의 새로운 로고를 스케치해 주셨는데, 이 친구가 너무 귀여워서 ‘어떻게 더 활용할 수 있을까’ 고민하다가 스티커로 발전한 거예요. iOS 사용자들은 iMessage 스티커 팩에서도 쓰실 수 있답니다.​​​​덜어낸 자리에 새로움을 채우고​Q. 서비스도 대대적으로 바뀌었죠? 가장 주요한 변화가 무엇인가요?​리나 덜어낼 부분은 덜어내고, 밴드 안에서 이루어지는 커뮤니케이션의 도달률을 높이는 것. 이 두 가지가 가장 중요한 방향성이었어요.​밴드가 14년 된 서비스이다 보니 기능이 매우 많아요. 처음에는 모임장을 위한 기능을 주로 만들었고, 이후엔 멤버들의 참여를 독려하기 위한 미션 기능이 들어오게 됐죠. 코로나 시국에는 온라인 활동에 대한 니즈를 반영해 퀴즈, 설문 등의 기능이 고도화됐고요. 주변인들과 관심사를 공유하는 ‘소모임’ 기능도 생겼습니다.​이렇게 차근차근 쌓인 기능들을 전부 앞쪽에 진열해 두다 보니 사용자들이 원하는 정보를 찾는 데 혼란을 겪고 계신 것 같더라고요. 이번 기회에 정리를 하자고 의견이 모였죠.​Q. 어떤 모습으로 정리되었나요?​리나 원래는 홈 화면 하단에 6개의 탭이 있었는데, ‘홈-새소식-일정-채팅’ 4개의 탭으로 정말 중요한 기능만 남겼어요. 분리돼 있던 ‘새 글 피드’와 ‘인기글 피드’를 하나로 합쳐서, 콘텐츠 탐색은 홈 화면에서 모두 이루어질 수 있게 개편했고요.​가입한 밴드에 새 글이 올라오거나 내가 언급되면 알림이 오잖아요. 기존에는 앱 푸시가 왔을 때 바로 확인하지 않으면 그 내용을 다시 찾기 어려운 부분이 있었는데요. 이제는 ‘새소식’ 탭에서 내 밴드와 관련된 새로운 글이나 알림을 모두 확인할 수 있습니다.​​아미 이 과정에서 자연스럽게 UI도 많이 변했어요. 그동안의 사용자 보이스를 최대한 반영하려고 노력했죠.​대표적인 예가 홈 화면과 개별 밴드의 탭 위치를 다르게 조정한 거예요. 홈 화면처럼 개별 밴드에도 ‘게시글’이나 ‘사진첩’ 같은 탭이 있거든요. 이 탭들이 홈에서도, 개별 밴드에서도 모두 하단에 있어서 헷갈린다는 CS가 꽤 있었어요. 그래서 이번 개편 때는 홈 탭은 하단에, 개별 밴드의 탭은 상단으로 올려 둘을 확실하게 구분 지었어요.​​Q. 사용자들이 헷갈릴 만한 부분을 최대한 직관적으로 정리하신 거군요. 더 힘을 준 기능도 있나요?​리나 글로벌 보이스를 반영해 ‘일정’ 기능을 강화했어요. 미국에서는 모임 참석 여부를 확인하는 RSVP 기능을 많이 쓰거든요. 이번 개편에서는 '일정'을 메인 탭으로 꺼내서 밴드에도 이런 기능이 있음을 어필했고요. 올해 이 기능을 좀 더 발전시켜서 그룹 커뮤니케이션이 효과적으로 이루어지도록 도울 계획이에요.​Q. 모임에 필요한 여러 기능이 하나의 앱 안에 녹아있는 만큼 만드는 입장에서 어려운 부분도 있을 것 같습니다.​리나 밴드가 담는 모임이 참 다양해요. 응급실 의사나 경찰들의 모임도 있고, 초등학교에서 같은 반 친구끼리 사용하기도 하죠. 모든 모임을 품을 수 있도록 범용적인 서비스인 동시에, 기능 하나를 만들 때는 최대치를 제공하려고 노력해요. 일정 기능을 만들 때면 전문 캘린더 앱만큼의 깊이를 고민하는 거예요.​모두를 위한 앱이지만 기능은 전문적인.​어찌 보면 모순된 명제를 만족시켜야 하는 서비스이다 보니 기획 난도가 높죠. 그런 만큼 사용자로선 가벼운 모임 참여는 물론이고, 모임을 빈틈 없이 관리하고 운영할 때도 부족함 없이 쓰실 수 있는 서비스라고 자부해요.​​​스탠바이 중입니다​Q. 전면적인 리뉴얼인 만큼 기존 사용자들이 어떻게 느낄지 걱정되는 부분도 있었을 것 같은데, 어땠나요?​아미 밴드가 리브랜딩을 통해 젊은 이미지를 소구하려고 노력 중이지만, 그 전제에는 기존의 충성 사용자들도 불편함 없이 함께 가는 것이 깔려 있거든요. 한국의 주요 사용자들은 글로벌 대비 연령대가 높아서, 이분들이 화면을 봤을 때 원하는 정보를 바로 확인할 수 있도록 화면 안에서 어떤 요소를 우선순위로 둘지 고민이 많았어요.​리나 그런 맥락에서 새로 적용한 게 폰트 크기를 선택할 수 있는 기능이에요. 최대한 많은 화면에 적용시키려고 노력했습니다.​아미 폰트 크기를 선택할 수 있다는 사실이 직관적으로 인지되도록 버튼 크기나 위치도 고심했고요.​리나 밴드처럼 헤리티지가 있는 서비스에는 새로움 못지않게 접근성도 중요한 가치니까요. 기존 사용자들이 불편해할 만한 부분이 없는지 계속 테스트했죠.​Q. 그래도 배포 후에는 예상치 못한 CS가 있었겠죠?​리나 그럼요. 인생은 실전이더라고요. (웃음)​Q. 어떤 목소리들이 있었나요?​리나 음, 지금 떠오르는 것만 해도 되게 많은데요. 일정 탭을 눌렀을 때 보이는 기본 화면을 카드 형태로 설정하면서 달력으로 진입하는 버튼을 없앴어요. 배포하자마자 불편하다는 의견이 쏟아지더라고요. 바로 눈에 잘 띄는 곳에 ‘캘린더로 보기’ 버튼을 삽입했습니다.​​아미 사용자 여정을 따라가면서 선제적으로 수정한 부분도 많아요. 원래 상단에 있던 개별 밴드 내 검색 버튼을 개편하면서 게시판 하단으로 내렸는데요. 사용자들이 잘 못 찾으시는 것 같아서 다시 원상복구 했답니다.​Q. 사용성을 최우선으로 두고 대응하신 거네요.​리나 기획, 디자인, 개발 모두가 스탠바이 상태였어요. 지표와 의견을 확인하면서 끊임없이 사용성 테스트해 보고, 대응하길 반복했죠. 사용자들이 길을 잃지 않고, 그동안 잘 쓰시던 서비스에서 새로운 재미까지 느끼면 좋겠다는 마음으로 임했습니다.​보리 저는 밴드 사용자들을 만나 인터뷰할 기회가 많았는데요. 매번 놀라웠어요. 서비스에 깊은 애정을 가지고, 담당자도 들여다보기 힘든 부분을 캐치해 의견을 주시거든요. 많은 분들의 노고로 그런 마음에 부응할 수 있는 서비스로 개편된 것 같아서 기대가 큽니다.​Q. 어떤 기대인가요? 밴드 붐이 완전 크게 올 거라는?​보리 네, 이번 리뉴얼 캠페인 마케팅의 카피도 그거였어요. ‘밴드 붐은 온다!’ 이미 글로벌에선 붐을 만들어 가고 있으니, 한국에서도 더 다양한 분들에게 가닿을 수 있을 거라고 믿습니다.​SCV 이번에 리서치를 하면서 느낀 게 밴드가 굉장히 뾰족한 서비스더라고요. 모임에 최적화된 서비스가 생각보다 그리 많지 않아요. 그래서 지금 글로벌에서 화답하고 있다고 생각하고요. 모임의 시작부터 끝까지 함께할 수 있는 서비스인 만큼 국내에서도 더 많은 가능성을 만들어낼 수 있다고 생각해요.​한발 더 나아가서, 이번 리뉴얼을 통해서 밴드가 모임을 살아 움직이게 만들어주는 플랫폼으로 인식된다면 정말 좋을 것 같습니다.​리나, 아미 밴드 붐은 온다!​​이 콘텐츠의 제목은 국내에서도 글로벌만큼 밴드 붐이 오길 바라는 마음으로 ‘밴드 붐이 왔다!’로 지었습니다. 일종의 자기실현적 예언이랄까요?​여러분도 새해를 맞아 많은 것들을 다짐하셨을 텐데요. ‘올해는 새로운 취미를 만들어 봐야지.’, ‘늘 만나던 사람들 말고, 새로운 사람들 좀 만나야지.’ 이런 목표를 세우셨다면, 밴드에 들어가 보시는 거 어떨까요? 다짐이 실현되는 첫걸음일지도 모르니까요. ,